## Пояснительная записка для участника

Привет! Перед тем, как приступать к подготовке к чампу (и, в частности, к отбору) по вебу, хочу ознакомить тебя с вещами, о которых мне пришлось узнавать на своём опыте (и не сказать, чтобы это происходило своевременно).

### Какое приложение от тебя требуют

Я видел задания за два года - 2025 и 2026 - но у них одна суть:
- Авторизация и разделение пользователей на роли.
- **Каталог** - сущность товаров с CRUD-операциями.
- Возможность **заказывать** эти самые товары.

Предметная область, разумеется, меняется, но изменения - незначительные. 

Какие предметные области были ранее:
- 2025 год: цветочный интернет-магазин.
- 2026 год: что-то, вроде CRM-системы для кофейного магазина. 

### Примеры изменений
| Фича | 2025 год | 2026 год |
|----------|----------|----------|
| Заказы | Есть корзина | Нет корзины |
| Пользователи | Одна сущность с двумя ролями - админ и юзер | Две сущности: ``Clients`` (их можно импортировать), ``Users`` (разделены по ролям на менеджеров и админов) |

### Техническая реализация

Крайне рекомендую использовать ``Laravel`` и писать монолитное приложение (никакого разделения на фронтенд и бэкенд: это слишком дрочно; вдобавок за серверную часть дают всё больше и больше баллов). Вдобавок я использовал ``jQuery`` - для совсем простенького интерактива на странице буквально в паре мест.

> Выбирай 10 версию Laravel. Всегда: и в отборе, и на региональном этапе чампа. В 11 и 12 версиях создатели стали делать так называемый **Slim Skeleton** - просто вырезать часть фукнкционала, делая его необязательным и труднодоступным.

Веб-сервер, который используют на чампе: ``Apache``.

На чампе / отборе тебе дадут:
- Архив с пустым Laravel-проектом (включая папку ``vendor``). Файловая структура та же, как если бы ты прописал команду: ``composer create-project laravel/laravel <project-dir>``.

Обрати внимание про файлик ``.htaccess``: для того, чтобы Laravel-приложение стало доступно при обращении к localhost, нужно просто добавить ``.htaccess`` в корень.

### Как выглядит рабочее место

Перед тобой будет удалённый рабочий стол (винда). Но веб-сервер находится на другой машине (убунту), и для подключения к нему тебе скажут:
- Для просмотра / изменения / добавления файлов: написать в cmd команду (она будет дана в инструкции; она выглядит примерно как ``net use <что-то там>``) => добавляется сетевой диск и сервер становится доступен как диск ``Y:``. Можешь хоть через проводник посмотреть, что там.
- Для использования **git** или выполнения **php-команд** (``php artisan`` передаёт "привет"): открываешь cmd (можешь обычным способом, можешь через IDE) => подключаешься по **ssh**.

Инструкция АНАЛОГИЧНА для выполнения серверной части регионального этапа.

### Общие советы (и для отбора, и для региона)

1. **Zeal**. Я до последнего не использовал эту локальную документацию. Затем - по приколу попробовал. Это - имба. Она может значительно упростить тебе жизнь. Как именно?
  - Для отбора тебе РАЗРЕШЕНО использовать **Bootstrap**. Настоятельно советую. И тебе не нужно его учить вообще: для того, чтобы сверстать форму или карточку - просто заходишь в zeal, вбиваешь в поиск что-то, вроде "card" или "form" - и всё. Готово. Перед тобой огромный кусок вёрстки, который можно спокойно скопировать и вставить.
  - PHP-код (как чистый PHP, так и Laravel) тоже можно копировать и вставлять из документации. Так, например, я просто вбивал **laravel:sanctum**, мне выдавалась страница, в которой я искал строчку **plainTextToken** - хоть там и одна строчка, но мне не нужно было заучивать, как создать токен авторизации (для API - с этим ты познакомишься позже). НО ЭТО ЕЩЁ ЧТО: в тех. задании по серверной части 2026 года есть пункт - <i>требуется, чтобы при создании товара можно было добавить картинку, а она - превращалась в миниатюру с сохранением пропорций, как в CSS</i>. Вроде бы сложная фича с использованием GD-модуля PHP. Но я буквально вбил в Zeal: ``php:imagecopyresized`` - и всё. Почти готовый кусок кода спокойно скопировал: изменил лишь в паре строк.
  - Вёрстка (первый модуль региона; запрет на Bootstrap). Меня как-то посетила интересная идея: использовать куски вёрстки bootstrap из документации и вручную дописывать все css-классы, которые там используются (так бы я учил только CSS-код, без HTML-вёрстки). Надеялся таким образом сохранить баллик за HTML-валидацию. Не сохранил. Но, возможно, ты реализуешь эту идею лучше.
  - Клиентская часть (третий модуль региона). Вот там глухо - если совсем завтыкал в том, как использовать Vue или React, может, поможет. Но тебе, скорее, поможет документация по JS.

2. Не делай лишнего. В рамках чемпионата **даже общепринятые практики** можно назвать лишними, если за них не дают баллы: например, я не хэшировал пароли на отборе, т.к. баллов за это не давали. Но критерии ещё могут поменяться. Потому, ориентируйся по заданию. И задание, и критерии иногда пишут хреново, потому между ними бывают расхождения: через Яну Олеговну обращайся к другим экспертам, решая вопрос, или просто отдавай приоритет именно техническому заданию, а не листу критериев. Если у тебя получается что-то кривое и некрасивое - не парься; оставляй так. Ты пишешь приложение не для выхода в продакшн, а чисто для учебно-соревновательных целей - костылей будет много.

3. Использоване нейронки. Советую. Можешь купить VPN и доступ к **ChatGPT Codex**, **GitHub Copilot** и прочим агентам, которые могут работать внутри IDE. Можешь - постаринке копировать куски кода и пихать в **DeepSeek**. Чтобы давать нейронке контекст задания: переноси контент из docx и xlsx в md-формат. Главное: пользуйся **с осторожностью**. Если просить нейронку сделать всё задание целиком, она РЕАЛЬНО ПИШЕТ ПРИЛОЖЕНИЕ ЦЕЛИКОМ - но ты ни в жизни не заучишь её говнокод. Используй её, скорее, для объяснения чего-то или постановки общих вопросов: <i>"как в Laravel сделать валидацию?"</i>, <i>"целесообразно ли разделять пользователей на две сущности: User и Admin, или лучше оставить одного User с полем user_role?"</i> и прочие.

### Как работать с примерами моих приложений

Т.к. мы используем фреймворки (в основном, Laravel) - файлов просто дохерища. И ладно бы просто ещё понять - где мои, а где дефолтные файлы. Я же изменяю ещё и некоторые дефолтные файлы.

Чтобы хоть как-то адекватно проследить прогресс написания приложения:
- клонируешь репозиторий и переходишь в какую-нибудь из веток **attempt**.
- пишешь: ``git reset --soft <хэш первого коммита>``.
- готово: файлы остаются на месте, но система контроля версий подсвечивает все различия от пустого проекта.

### Послесловие

Пусть и в колледже, и на чемпионате одно и то же направление - веб - на чемпионате всё совсем другое: задания и уровень их сложности, изучаемые темы, сообщество и уровень подготовки ребят. 

Кайфани по максимуму от подготовки и самого чампа. Для тебя главное - просто поучаствовать и узнать настолько много новых и интересных вещей, насколько это возможно.

На какое место тебе примерно метить? - Будет круто, если ты просто попадёшь в призёры (а если нет - всё равно не парься).

В общем, удачи и кайфовой подготовки :)
